**Valenz** beschreibt, wie viele und welche Argumente ein Verb obligatorisch oder optional hat. Dabei kann man zwischen **quantitativer** und **qualitativer** Valenz unterscheiden. Quantitative Valenz bezieht sich auf die Anzahl der Argumente und qualitative Valenz auf deren syntaktische Funktion. 
Auf der quantitativen Eben sind Verben **avalent** (keine Argumente, z.B. *regnen*), **monovalent** (ein Argument, z.B. *arbeiten*), **bivalent** (zwei Argumente, z.B. *sehen* oder *gefallen*) oder **trivalent** (drei Argumente, z.B. *geben* oder *legen*). 
Auf der qualitativen Ebene wird zwischen **intransitiv**, **(mono)transitiv** und **ditransitiv** unterschieden. Hier ist die Definition etwas komplexer: eine transitive Konstruktion in einer Sprache ist definiert als die bevorzugte Konstruktion, die in der Sprache verwendet wird, um eine Handlung zu beschreiben, an der ein Agens und ein Patiens beteiligt sind – also so etwas wie *Ich beiße den Hund*. Um zu wissen, wie eine transitive Konstruktion in einer Sprache aussieht, nimmt man sich also einen Satz mit einem Agens und einem Patiens und sieht sich dessen Aufbau an. Im Deutschen enthält so ein prototypischer transitiver Satz ein Argument im Nominativ und eins im Akkusativ, und folglich sind alle Sätze mit einem Argument im Nominativ und einem im Akkusativ transitiv, auch wenn es sich bei den Argumenten nicht um einen Agens und einen Patiens, sondern beispielsweise um einen Experiencer und einen Stimulus handelt wie bei *Ich sehe den Hund*. Nach derselben Logik ist eine ditransitive Konstruktion als die mit der Entsprechung von 'geben' verwendete Konstruktion definiert. Intransitiv wiederum ist der ganze Rest, also alles, was nicht (di)transitiv ist. 
Quantitative und qualitative Valenz überschneiden sich, aber sind nicht deckungsgleich: transitive Verben sind immer bivalent, aber nicht jedes bivalente Verb ist transitiv – es kann auch **erweitert intrasitiv** sein wie *gefallen*, das zwar ebenfalls zwei Argumente hat, aber im Nominativ und im Dativ statt Nominativ und Akkusativ.  
Neben quantitativer und qualitativer Valenz lässt sich auch zwischen **semantischer** und **syntaktischer** Valenz unterscheiden. Während sich syntaktische Valenz auf die Argumente, die im Satz ausgedrückt werden (müssen), bezieht, bezieht sich semantische Valenz auf die Partizipanten, die an einem Ereignis beteiligt sind. Diese Unterscheidung ist vor allem bei Diathesen wie Passiv und Antipassiv wichtig, die die syntaktische Valenz verändern, ohne die semantische Valenz zu verändern. Die Sätze *Ich beiße den Hund* und *Der Hund wird (von mir) gebissen* zum Beispiel beschreiben beide dasselbe Ereignis, an dem ein Agens und ein Patiens beteiligt sind, und haben daher dieselbe semantische Valenz, aber die Partizipanten nehmen unterschiedliche syntaktische Funktionen ein: im ersten Fall ist der Agens das Subjekt und der Patiens das direkte Objekt, im zweiten Fall ist der Patiens das Subjekt und der Agens ein optionales obliques Argument - die Sätze unterscheiden sich also in der syntaktische Valenz.
