Der Begriff *Alignierung* bezieht sich darauf, welche Argumente in welchen syntaktischen Kontexten eine Sprache gleich und welche unterschiedlich behandelt. "Behandeln" bezieht sich dabei auf die Kodierungseigenschaften der syntaktischen Funktionen, also Kasus (oder *Beflaggung*), Indexierung im Verb und/oder Wortstellung.  
Um diese Muster sprachübergreifend vergleichen zu können, werden fünf syntaktische Kontexte definiert:  
- **S** ist das einzige Argument eines monovalenten Verbs  
  z.B. ***Findus** schläft*
- **A** ist der Agens einer transitiven Konstruktion  
  z.B. ***Findus** isst Fleischklößchen*
- **P** (oder **O**) ist der Patiens einer transitiven Konstruktion  
  z.B. *Findus isst **Fleischklößchen***
- **T** ist das Thema einer ditransitiven Konstruktion  
  z.B. *Pettersson gibt Findus **eine Zimtwecke***
- **R** (oder **G**) ist der Rezipient einer ditransitiven Konstruktion  
  z.B. *Pettersson gibt **Findus** eine Zimtwecke*

In **syntaktischen Alignierungssystemen** werden zwar diese Kontexte prinzipiell unterschieden, aber meistens mehrere zusammengelegt. Wenn A wie S behandelt wird, ist die Alignierung **akkusativisch**. Wenn P wie S behandelt wird, ist die Alignierung **ergativisch**. Wenn S, A und P alle unterschiedlich behandelt werden, ist die Alignierung **tripartit**. In ditransitiven Sätze kann entweder T wie P behandelt werden (**indirektive Alignierung**) oder R (**sekundative Alignierung**).  
In **semantischen Alignierungssystemen** spielt Transitivität keine Rolle, es wird immer zwischen Agens und Patiens unterschieden, auch in intransitiven Sätzen. Da S folglich nicht einheitlich behandelt wird, wird diese Form der Alignierung auch *split-S* genannt. Ein anderer Begriff ist *aktivisch* oder *aktiv-stativ*, weil in einigen Sprachen mit semantischer Alignierung das entscheidende Kriterium für die Markierung ist, ob das Argument aktiv die Handlung ausführt (wie in 'Ich arbeite' oder 'Ich esse Kuchen') oder nicht (wie in 'Ich bin krank' oder 'Du störst mich'). In diesen Sprachen ist also die **Agentivität** des Arguments entscheidend. In anderen Sprachen ist es dagegen die **Patientivität**: Argumente, die eine (telische) Zustands- oder Positionsveränderung durchlaufen (wie 'ich' in 'Der Hund beißt mich' oder 'Ich gehe nach Hause'), werden auf eine Art behandelt und die, die das nicht tun (wie der Hund in 'Der Hund beißt mich' oder der Stein in 'Der Stein glänzt'), auf eine andere.   
Manche Alignierungssysteme lassen sich nicht in die bisher genannten Kategorien einsortieren, weil sie nicht nur eine, sondern **zwei gleichberechtigte transitive Konstruktionen** haben. Bei **symmetrischer Diathese**, die vor allem in austronesischen Sprachen auf den Philippinen vorkommt, können sowohl A als auch P wie S behandelt werden, je nachdem, ob das Verb in der Agensdiathese oder der Patiensdiathese ist. Bei **inverser Alignierung** wiederum ist im Verb markiert, ob A oder P höher auf einer Hierarchie (typischerweise so etwas wie 1. Person > 2. Person > 3. Person > Obviativ) steht. Wenn A höher steht als P (wie in 'Ich beiße den Hund'), bekommt das Verb entweder keine oder eine *Direkt*-Markierung, wenn P höher steht als A (wie in 'Der Hund beißt mich'), bekommt das Verb eine *Invers*-Markierung.   

Eine Sprache hat nicht zwangsläufig in allen Bereichen dieselbe Alignierung: sie kann beispielsweise ergativische Kasusmarkierung aber akkusativische Indexierung haben, oder in Hauptsätzen akkusativisch oder ergativisch und in nominalisierten Nebensätzen tripartit sein.  
Die Alignierung kann auch je nach Tempus oder Aspekt unterschiedlich sein: manche Sprachen sind im Präsens oder Imperfektiv akkusativisch und in der Vergangenheit oder dem Perfektiv ergativisch. Dieses Muster nennt man **gespaltene Alignierung** (oder auch *gespaltene Ergativität*).  
In anderen Sprachen erhalten nicht alle Argumente im selben syntaktischen Kontext auch dieselbe Markierung, sondern werden abhängig von Eigeschaften wie Belebtheit, Definitheit, Person oder Topikalität unterschiedliche behandelt. In diesem Fall spricht man von **differentieller Argumentmarkierung**. Bei differentieller Objektmarkierung werden P-Argumente beispielsweise nur mit dem Akkusativ markiert oder im Verb indexiert, wenn sie hoch auf der Belebtheits-, Definitheits- oder Personenhierachie stehen oder topikal sind, sonst bleiben sie unmarkiert oder erhalten eine andere Markierung.
