SPRACHFAMILIEN

SATEM VS. KENTUM
Die Indo-Europäischen Sprachfamilie teilt sich mehrere Untergruppen, deren genauen Verwandtschaftsverhältnisse bis heute umstritten bleiben. Die grundlegendste Unterscheidung der Indo-Europäischen Sprachen ist dabei die in Satem-Sprachen („Satem“: Avestanisch für „Hundert“, vgl. Sanskr.: śata) und Kentum-Sprachen („Centum“: Latein für „Hundert“). Diese basiert auf zwei Lautverschiebungen, die die fürs Proto-Indoeuropäische rekonstruierten velaren und palatalen Plosive betrifft: [c], [k] und [kʷ] (stimmlos), [Ɉ], [g] und [gʷ] (stimmhaft) sowie [Ɉʱ], [gʱ] und [gʱʷ] (stimmhaft aspiriert) ([c], [Ɉ] und [Ɉʱ] werden meist als /ḱ/, /ǵ/ und /ǵʱ/ dargestellt).
In den Satemsprachen wurden die labialisierten Plosive [kʷ], [gʷ] und [gʱʷ] zu [k], [g] und [gʱ] neutralisiert, während [c], [Ɉ] und [Ɉʱ] bestehen blieben. In den Kentumsprachen wurden genau entgegengesetzt die palatalisierten Plosive [c], [Ɉ] und [Ɉʱ] zu [k], [g] und [gʱ] neutralisiert, während [kʷ], [gʷ] und [gʱʷ] blieben. Daher auch die Namen: Die Indoeuropäische Wurzel *ḱm̥tóm hat sich ins Lateinische Wort „Centum“ entwickelt, wobei [c] (bzw. /ḱ/) zu [k] wurde sowie ins Avestanische „Satem“, wobei sich hier [c] erhalten hat und später zu [s] wurde.
Somit wissen wir also schon: Latein, also Italisch, ist Kentum und Avestanisch, also Indo-Iranisch, ist Satem. Zum Kentum gesellen sich Germanisch, Keltisch, Hellenisch, Hethitisch und Tocharisch. Die Frage, weshalb Tocharisch eine Kentum-Sprache ist, obwohl es geografisch von den anderen Kentum-Sprachen getrennt liegt, bereitet bis heute Linguisten Kopfschmerzen. Zum Satem gesellen sich Baltisch, Slawisch, Albanisch, Armenisch und Indo-Iranisch. Nicht ganz klar ist allerdings, inwiefern es sich bei den Satem- und Kentum-Sprachen um Sprachverwandschaft oder vielleicht teilweise doch Sprachbünde (Sprachkontakt) handelt. Beispielsweise können auch andere Lautverschiebungen (Isophone) in verschiedenen Indo-Europäischen Untergruppen gefunden werden, die über die Grenze der Satem-/Centum-sprachen hinausreichen.
Folgende genauere Verwandtschaften der Indo-Europäischen Sprachen werden zudem vermutet: Hellenisch (bzw. Griechisch) und Albanisch werden häufig als die letzten Überlebenden einer im Balkan gesprochen Indo-Europäischen Sprache vermutet. Gegen die Verwandtschaft des Albanischen und Hellenischen spricht allerdings die Tatsache, dass erstes Satem- und zweites Kentum-Sprache ist. Slawisch und Baltisch sind auf ein gemeinsames Balto-Slawisch zurückzuführen. Germanisch, Italisch, Keltisch und Baltoslawisch haben sich in Zentral-Europa voneinander getrennt (wobei sich vermutlich Italisch und Keltisch zuletzt voneinander trennten). Wie sich die verschiedenen Sprachfamilien weiter aufgespalten haben, wird in den jeweiligen Artikeln näher betrachtet.

ITALISCH
Die Italischen Sprachen sind eine Untergruppe der Indo-Europäischen Sprachen, die historisch in Italien gesprochen wurden. Bekannte Italische Sprachen der Antike beinhalten beispielsweise Umbrisch, Oskisch sowie natürlich Latein. Zurzeit des römischen Reiches kam es allerdings, dass das Lateinische alle seine Italischen Schwestersprachen verdrängte. So überrascht es wohl wenig, dass alle modernen Italischen Sprachen aus dem Latein entstanden sind. Sie werden daher als „romanische“ Sprachen bezeichnet. Die Romanischen Sprachen unterteilen sich in drei Hauptgruppen: Westromanisch, Ostromanisch und Sardisch.
Die Westromanischen Sprachen beinhalten die Iberoromanischen, Galloromanischen und Räto-Romanischen Sprachen sowie die sprachlichen Varietäten Italiens (außer Sardisch natürlich). Das Iberoromanische bildet ein Dialektkontinuum im Norden der Iberischen Halbinsel, man darf schließlich nicht vergessen, dass im südlichen Teil der Halbinsel jahrhundertelang Arabisch dominierte. Portugiesisch und Galicisch sind zwei nah verwandte Sprachen im Westen der Halbinsel. Östlich schließen sich Leonesisch und Asturisch an, daran Kastilisch (von dem sich die standardisierte Spanische Sprache ableitet), dann folgt das Aragonesische, welches den Übergang ins in Frankreich gesprochene Okzitanische bildet. Nah verwandt mit dem Okzitanischen ist auch das Katalanische, dessen in Valencia gesprochenen Varietäten teilweise auch als eigenständige Valencianische Sprache betrachtet werden.
Okzitanisch wiederum wird dem Galloromanischen zugeordnet. Das Okzitanische unterteilt sich in verschiedenste Varietäten, die im Süden Frankreichs ein Dialektkontinuum bilden. Diese Varietäten werden häufig auch „Langues d'oc“ genannt, da hier das Wort für „ja“ „oc“ lautet. Dem gegenüber stehen die „Langues d'oïl“, denn das Wort für „ja“ lautet (bzw. lautete früher) „oïl“ hier. Von „oïl“ kommt auch „oui“, man kann sich also schon denken, dass Französisch die meistgesprochene Varietät der „Lingues d'oïl“ ist, dieses ist nämlich aus der in Paris gesprochenen Varietät entstanden. Andere Varietäten beinhalten beispielsweise Wallonisch, eine Sprache des Südens Belgiens.
Die Rätoromanischen Sprachen bilden verschiedene Varietäten, die als Minderheitensprachen in der Schweiz, Italien und vereinzelt Österreich gesprochen werden: Im Osten der Schweiz findet man Bündnerromanisch („Romantsch“), im italienischen Südtirol Ladinisch und zuletzt im Nordosten Italiens zur slowenischen Grenze hin Friaulisch.
In Italien wird eine überraschend große Menge an Sprachen gesprochen. Die Klassifizierung der Mundarten Italiens ist gar nicht so einfach und verschiedene Linguisten haben bereits verschiedene Klassifikationen vorgeschlagen. Die Mundarten gehen als ein großes Dialektkontinuum ineinander über, es ist also nicht möglich, feste Linien zu ziehen. Fakt ist, dass verschiedene Mundarten weit genug voneinander entfernt sind, um sie als Sprachen bezeichnen zu können. Im italienischen Kontext wird allerdings eher von Dialekten gesprochen. Die Rätoromanischen Sprachen und das Sardische bilden natürlich eine Ausnahme, indem sie nicht Teil des Dialektkontinuums sind. Bekannte Sprachen/Mundarten Italiens beinhalten: Die Gallo-Italischen Sprachen, zu denen beispielsweise Lombardisch, Piemontesisch und Ligurisch gehören, das Venetische, das Tuskische, das Neopolitanische, das Sizilianische und viele mehr. Nicht alle der Sprachen besitzen standardisierte Schriftsprachen. Die standardisierte Italienische Nationalsprache basiert auf der in Florenz gesprochenen Mundart des Tuskischen.
Wie die Grammatik einer stereotypischen westromanischen Sprache aussieht, ist den allermeisten Linguisten sehr bekannt: ein komplexes Verbalsystem, bei dem eine fusionale Endung Subjekt, Tempus und Aspekt codiert. Die Bildung verschiedener Tempus- und Aspektformen kann durch Suffixe am Verb oder auch durch Hilfsverbkonstruktionen geschehen.
Substantive werden für Numerus flektiert. Vor das Substantiv platzierte Artikel markieren Definitheit (historisch: definit mask. "el"/"lo" und fem. "la", indef. mask. "un" und fem. "una"). Artikel und Adjektive stimmen mit Substantiven in Genus und Numerus überein. Der neutrale Genus wurde verloren und lässt nur Maskulin (meist auf -o) und Feminin (meist auf -a) übrig, teilweise finden sich allerdings Überreste. Präpositionen codieren die Rolle der Substantive im Satz, darunter auch Objekte oder Possessoren. Typischerweise für den westeuropäischen kontinentalen Sprachbund wird eine SVO-Satzstellung bevorzugt. Für Sardisch treffen diese Eigenschaften auch zu.
Die Lingues d'oïl nehmen innerhalb der westromanischen Sprachen eine besondere Stellung ein. Sprecher der verwandten Sprachen berichten, Französisch von den westromanischen Sprachen am schlechtesten verstehen zu können. Schuld sind viele coole Lautverschiebungen, die dazu geführt haben, dass französische Worte heute ganz anders klingen, als sie es früher taten. Dies erkennt man sehr schön an der Ambivalenz zwischen der konservativen französischen Orthografie und der modernen Aussprache der Worte. Geschrieben verstehen Sprecher der anderen Sprachen dann plötzlich doch ganz gut. Französisch besitzt ein faszinierendes Lautsystem, dass teilweise an die germanischen Sprachen erinnert, besonders, wenn man sich das Vokalsystem mit den geschlossenen Vorderzungenvokalen oder die Aussprache des /r/ anschaut (oder eher anhört). Das ist natürlich kein Zufall: Seinen Namen hat Frankreich den Franken zu verdanken, einem germanischen Volk, die keinen kleinen Fußabdruck in der Sprache des Landes hinterlassen haben. Auch beispielsweise eine niederländischsprache Minderheit in Frankreich war relativ groß. Französisch besitzt eine riesige Anzahl an Liaison, das heißt, Vokalen, die nur dann am Ende eines Wortes ausgesprochen werden, wenn das nächste Wort mit einem Vokal beginnt - zum Graus der meisten Lernenden. Die Franzosen lieben es, Worte innerhalb einer Phrase, besonders in der Verbalphrase, zu kompakten phonetischen Einheiten zusammenzuziehen. Ab und zu kann man deswegen hören, dass Französisch sogar als polysynthetische Sprache bezeichnet wird.
Zum Ostromanischen gehören die romanischen Sprachen des Balkans. Heute existieren noch vier balkanromanische Sprachen, nämlich die vier „Rumänischen Sprachen“: Istrorumänisch auf der kroatischen Halbinsel Istrien, Dakorumänisch, welche die Nationalsprache Rumäniens bildet, Meglenorumänisch in Nordmazedonien und das verstreut im Südbalken gesprochene Aromunisch. Die balkanromanischen Sprachen sind den westromanischen Sprachen (und dem Sardischen) nicht in allen den genannten Punkten der Grammatik gleich. Auffällig für die Rumänischen Sprachen ist wohl, dass sie sich das Lateinische nominale Fallsystem erhalten haben. Ererbt wurden der Genitiv, der auch als Dativ verwendet wird, sowie der Vokativ. Die einzige romanische Sprache, die etwas ähnliches auch geschafft hat, sind einige Mundarten des Katalanischen (hier sind nach Präpositionen Überreste des alten Dativs zu finden). Während die allermeisten romanischen Sprachen ihre definiten Artikel vor das Substantiv positionieren, werden sie in den Rumänischen Sprachen als Suffix hinten drangehängt. Die indefiniten Artikel stehen allerdings, wie in den anderen Sprachen davor. Auch in ihrer Phonologie und Lexik unterschieden sie sich von ihren Verwandten aufgrund der räumlichen Trennung und einer starken Beeinflussung durch die slawischen Sprachen.
Eine interessante Unterscheidung der Romanischen Sprachen besteht übrigens in ihrer Pluralbildung: Während die Westromanischen Sprachen außerhalb Italiens und das Sardische den nominalen Plural auf -s bilden, welcher aus dem Lateinischen Akkusativ entstanden ist, haben sich die allermeisten Sprachen Italiens sowie die ostromanischen Sprachen die Vokalalternation des Lateinischen Nominativ Plural erhalten.
Die Sardinische Sprache bildet, wie bereits angesprochen, ihre eigene Untergruppe innerhalb der romanischen Sprachen. Beispielsweise hat sich dieses als (fast) einzige romanische Sprache die lateinische Verbendung auf -t der dritten Person Singular erhalten. Ganz allein ist es damit aber nicht, denn das -t kann im Französischen auch noch mitgesprochen werden, wenn eine Liaison vorliegt. Zusammen mit einigen Mundarten des Katalanischen hat sich im Sardischen der bestimmte Artikel nicht aus dem Lateinischen Demonstrativpronomen „ille/illa/illum“ (daher Spanisch „el“ und „la“; Französisch „le“ und „la“ oder Italienisch „il“ und „la“), sondern stattdessen aus „ipse/ipsa/ispum“ entwickelt und lautet daher „su“ und „sa“.

KELTISCH
Die Keltischen Sprachen wurden vor dem Aufstieg des Römischen Imperiums und der damit verbundenen Ausbreitung der romanischen Sprachen, parallel auch germanischen Sprachen, in großen Teilen West- und Zentraleuropas gesprochen. Heute haben sich die Keltischen Sprachen nur in Großbritannien und Irland erhalten.
Auf Irland werden historisch die goidelischen Sprachen gesprochen, nämlich die Varietäten des Gälischen: Irisch, Schottisch-Gälisch und Manx (auf der Isle of Men). Die Britannischen Sprachen Großbritanniens beinhalten Walisisch, Kornisch und Bretonisch. Die bis zur Antike auf dem Kontinent gesprochenen sogenannten Kontinantel-Keltischen Sprachen sind alle ausgestroben und uns leider nur durch wenige Aufzeichnungen sehr lückenhaft erhalten geblieben. Kontinantal-Keltische Sprachen beinhalten beispielsweise Gallisch oder Iberokeltisch.
Die Keltischen Sprachen sind besonders in ihrer Grammatik überraschend anders als man es von anderen Indo-Europäischen Sprachen Europas gewöhnt ist:
Sie nutzen eine VSO-Wortstellung
Sie haben (meist) keine Modalverben und nutzen Verbalsubstantivkonstruktionen stattdessen (z.B. Irisch "Ich will lesen": "Tá orm léamh"; wortwörtlich "Es ist Schreiben auf mir")
Sie haben (oder hatten) einen produktiven Singulativ
Sie flektieren ihre Präpositionen (z.B. Irisch: "dom" - "für mich", "duit" - "für dich", ...)
Person und Numerus des Subjekts werden bei Verben nur dann durch die Endung ausgedrückt, wenn das Subjekt nicht als eigenes Wort auftaucht, sondern rein durch die Verbalflexion ausgedrückt wird.
(Dies sind ausgewählte Beispiele, es gibt noch mehr)
Besonders bemerkenswert ist zudem ihre Innovation der Anlautmutationen, wobei der erste Konsonant eines Wortes oder Morphems mit anderen Konsonanten systematisch alterniert mit syntaktischer oder morphologischer Bedeutung. (Beispiel aus dem Irischen: "a theach" - "sein Haus", "a teach" - "ihr Haus" (feminin Singular), "a dteach" - "ihr Haus" (Plural); Beispiel aus dem Walisischen: "Cig" - "Fleisch"; allerdings zur Markierung des Akkusativs: "Bwytais i gig" - "Ich aß Fleisch")
Keltische Sprachen haben zudem relativ große Konsonanteninventare, die sich allerdings zwischen den verschiedenen Unterfamilien stark unterscheiden können. Die Keltischen Sprachen sind heute alle Minderheitensprachen und haben daher leider nur noch wenige fließende Sprecher. Da Irisch allerdings die Nationalsprache Irlands ist (auch, wenn die allermeisten Iren die Sprache gar nicht beherrschen), müssen alle offiziellen Texte in Irland, wie auch der Europäischen Union übersetzt werden - wenn du also das nächste Mal auf der Webseite der EU bist: schau gerne mal in die Sprachenauswahl, ob du "GA" für "Gaeilge" findest (:

SLAWISCH
Die Slawischen Sprachen bilden neben Germanisch und Romanisch die meistgesprochene Sprachfamilie Europas (bzw. Untergruppe der Indoeuropäischen Sprachfamilie). Zu den Slawischen Sprachen gehört eine große Menge verschiedener Sprachen, die sich untereinander in ihrer Grammatik und Phonologie recht ähnlich sind. Ausnahmen bilden dabei allerdings besonders die südlichen Varietäten der Südslawischen Sprachen (Mazedonisch, Bulgarisch, Torlakisch) sowie zu einem gewissen Grad auch Sorbisch. Die Slawischen Sprachen zeichnen sich meist (wenn auch nicht immer) aus durch:
ein reiches Kasussystem (Nominativ, Genitiv, Dativ, Akkusativ, Instrumental, Lokativ (allerdings nur mit Präpositionen verwendbar) sowie unregelmäßig Vokativ)
ein komplexes Aspektsystem, wobei die meisten Verben zwei verschiedene Stämme besitzen, um den perfektiven und imperfektiven Aspekt zu bilden
keine Verwendung von Artikeln (sehr unregelmäßig hat sich allerdings ein durch Endungen an Adjektiven ausgedrücktes System der Definitheit in Südslawischen Sprachen erhalten)
eine komplexe Verbalflexion, um Person, Numerus aber auch Genus des Subjekts, sowie Tempus und teilweise Aspekt auszudrücken (Dieses System ist in seiner Komplexität vergleichbar mit dem der romanischen Sprachen)
ein relativ großes Konsonanteninventar, das sich häufig durch besonders viele Sibilanten und Palatalisierung charakterisiert
ein Vokalsystem mit meist sechs Vokalen: a e i o u sowie ɨ
ein reiches System an verbalen Präfixen
relativ freie Wortstellung (SVO wird allerdings bevorzugt)
Die Slawischen Sprachen unterteilen sich in drei Hauptgruppen: Ost-, West- und Südslawisch.
Zum Ostslawischen gehören Russisch, Belarussisch (bzw. Weißrussisch), Ukrainisch und das in der Karpatoukraine gesprochene Ruthenisch (bzw. Russinisch).
Westslawisch unterteilt sich wiederum in drei Untergruppen: Lechisch, Tschechitisch und Sorbisch. Zum Lechischen gehören Polnisch und Kaschubisch; ausgestorben sind Polabisch und Slowinzisch; Schlesisch wird teilweise als eigene Sprache annerkannt. Tschechisch besteht aus Tschechisch und Slowakisch sowie ihren Varietäten. Sorbisch besteht heute aus zwei Sprachen: Obersorbisch und Niedersorbisch. Viele weitere Sorbische Sprachen haben früher auf jeden Fall existiert, Überlieferung gibt allerdings leider nur vom Ostsorbischen.
Südslawisch unterteilt sich in zwei Untergruppen: die westlichen und die südlichen südslawischen Sprachen. Die Westlichen bestehen aus Slowenisch sowie der komplexen Vielfalt des Serbokroatischen. Die Südlichen bestehen aus Mazedonisch und Bulgarisch, sowie dem Torlakischen, dessen Mundarten häufig mal als Dialekte des Bulgarischen, Mazedonischen oder Serbischen bezeichnet werden. Bevor wir uns dem Serbokroatischen widmen, wollen wir einen Blick auf unsere Südlichen-Südlichen Störenfriede werfen: Die oben genannten grammatikalischen Charakteristika der Slawischen Sprachen fangen plötzlich an, gar nicht mehr zu stimmen, wenn man sich Mazedonisch, Bulgarisch und Torlakisch anschaut: Die Kasus wurden größtenteils oder ganz verloren, stattdessen haben sich enklitische Artikel gebildet. Bei einem so vereinfachten Nominalsystem leisten sich die Sprachen überraschend konservative und komplexe Verbalsysteme. Plötzlich gibt es auch, entgegen den anderen Slawischen Sprachen, enklitische Possessivpronomina oder Adjektivsteigerung durch Präfixe. Bulgarisch hat sich sogar ein System für Evidentialität gegönnt, welches sich verschiedenen Hilfsverbskonstruktionen bedient.
Serbokroatisch ist komplex: einerseits gibt es verschiedene Dialekte, andererseits verschiedene standardisierte Nationalsprachen. Die drei Dialekte heißen Čakawisch, Kajkawisch und Štokawisch. Auf Grundlage der Štokawischen Varietät wurden die verschiedenen Nationalsprachen geformt: Kroatisch, Serbisch, Montenegrinisch und Bosnisch. Die Serbokroatischen Dialekte besitzen also mehr linguistische Variation als die Serbokroatischen Sprachen – verwirrend, oder? Serbokroatisch ist ein perfektes Beispiel dafür, dass das Konzept dessen, was eine Sprache und was ein Dialekt ist, viel mehr politisch und weniger linguistisch ist.
Noch einige ausgewählte Besonderheiten: Die Tschechitischen Sprachen haben sich als einzige lange Vokale erhalten, die Sorbischen Sprachen sind durch den starken Deutschen Einfluss sehr upgespaced: V2-Wortstellung, ein überraschend konservatives Verbalsystem und es klingt dem Deutschen sehr nah. Besonders bemerkenswert ist, dass Sorbisch und Slowenisch als einzige Sprachen Europas noch einen produktiven Dual-Numerus haben. ( z.B. Obersorbisch: „žona“ – „Frau“; „žonje“ – „zwei Frauen“; „žony“ – „Frauen“). Slowenisch und Serbokroatisch besitzen lexikalischen Ton und haben sich Überreste des alten Slawischen Systems von Definitheitsmarkierung durch Adjektiv-Endungen erhalten.
Slawische Sprachen bilden Vergangenheit mithilfe von ehemaligen Partizipien, dich sich ihren Namen als „L-Formen“ dadurch verdient haben, dass sie eben auf „-l“ enden. Diese L-Formen deklinieren nicht nach Person, stattdessen aber nach Genus. Diese nutzen meist den Kopula („sein“) als Hilfsverb. Sorbisch sowie die Südslawischen Sprachen haben sich daneben allerdings auch die alten slawischen Vergangenheitskonjugationen erhalten.
Die Ostslawischen Sprachen besitzen die Fähigkeit, das Subjekt des Satzes allein durch die Verbendung zu kodieren nicht mehr, zudem haben sie (größtenteils) die Kopula-Formen („sein“) im Präsens verloren und nutzen stattdessen einfach die alleinstehenden Personalpronomen, wenn nötig.

BALTISCH
Die Baltischen Sprachen bilden eine Untergruppe der Indoeuropäischen Sprachen und sind am nächsten mit den Slawischen Sprachen verwandt. Heute existieren nur noch zwei Baltische Sprachen: Lettisch und Litauisch. Das im Osten Lettlands gesprochene Lettgalisch wird teilweise auch als eigenständige Sprache betrachtet. Mit diesen drei Sprachen haben leider nur die Ostbaltischen Sprachen bis heute überdauert. Westbaltisch beinhaltete beispielsweise die ausgestorbene Preußische Sprache.
Litauisch wird häufig als eine der konservativsten Indoeuropäischen Sprachen bezeichnet. Dazu gehört das auffallend reiche Kasussystem der Baltischen Sprachen. Tatsächlich gehören sie zu den wenigen modernen Indo-Europäischen Sprachen, in denen sich ein Lokativ erhalten hat (der auch ohne Präposition verwendet werden kann).
Die Grammatik der Baltischen Sprachen ist der der Slawischen Sprachen recht nah mit ihren riesigen extrem fusionalen Flektionstabellen für Substantive, Adjektive und Verben. Die Baltischen Sprachen nutzen keine Artikel, stattdessen allerdings verschiedene Adjektivendungen, um Definitheit auszudrücken, eine Eigenschaft, die sich in den Slawischen Sprachen nur sehr unregelmäßig erhalten hat. Die maskuline und neutrale Genus der Ostbaltischen Sprachen sind zusammengefallen und lassen nur zwei Geni zurück. Auch die Phonologie der Baltischen Sprachen ist faszinierend. Neben den relativ großen Konsonanteninventaren ist vorallem die Innovation lexikalischen Tons anzusprechen, welche in den Sprachen Europas eher selten ist.

ESKIMO-ALEUTISCH
Die Eskimo-Aleutischen Sprachen sind die Sprachen des Amerikanischen Nordpols. Sie werden heute in Grönland und im Norden Kanadas und Alaskas, sowie früher auch im letzten nord-östlichen Zipfel Russlands gesprochen. Sie sind mitunter die Sprachen der berühmten Inuit. Heute gehen wir davon aus, dass die Sprecher dieser Sprachfamilie die letzte oder zumindest eine der letzten Ethnien waren, die über die Landbrücke im Norden aus Asien Amerika erreicht haben. Der Ursprung ihrer Sprachfamilie liegt also in Asien, zumindest wenn man in der Geschichte weit genug zurückgeht.
Die Eskimo-Aleutischen Sprachen unterteilen sich in zwei Untergruppen: Die Eskimo-Sprachen sowie die Aleutischen Sprachen/Varietäten. (kurze Bemerkung: Der Begriff „Eskimo-Sprachen“ ist ein etablierter linguistischer Begriff. Er braucht wohl dringend eine Überarbeitung, denn der Begriff „Eskimo“ wird abgelehnt, da er als Beleidigung empfunden wird.) Aleutisch wird historisch auf der Inselkette der Aleuten in Alaska gesprochen. Allerdings ist Aleutisch auch nicht immer gleich Aleutisch, denn es existieren verschiedene Varietäten, die teilweise als Dialekte, teilweise als Sprachen betrachtet werden. Berühmt in Linguistikerkreisen ist das Mednyj Aleutisch dafür, dass es riesige Teile seiner nativen Verbalmorphologie schamlos durch Russisch ersetzt hat - eine extreme Form der Entlehnung.
Zu den unvorteilhaft benannten Eskimo-Sprachen gehören zwei Untergruppen: die westlichen Yup'ik-Sprachen in Alaska und Sibirien und die östlichen Inuit-Sprachen im Osten Alaska, in Kanada und Grönland. Das heute leider ausgestorbene in Russland gesprochene Sirenik wird häufig als einzelner Vertreter eines eigenen Zweigs innerhalb der Eskimo-Sprachen betrachtet. Zu den Inuit-Sprachen gehören, von Osten nach Westen: Grönländisch – Kalaallisut ist Westgrönländisch und Tunumiisiut ist Ostgrönländisch – in Kanada Inuktitut mit seiner östlichen und westvielen Varietät und in diesen wiederum weiteren Unterteilungen sowie Yupiaq in Alaska und seinen Varietäten. Zu den Untergruppen des Yup'ik gehören das Pacific Golf Yup'ik bzw. Alutiiq, nördlich davon das Central Alaskan Yup'ik, in Sibirien das Central Sibirian Yup'ik, welches beispielsweise auf der St. Lawrence Island beheimatet ist, sowie Naukan in einigen Dörfern der Tschuktschen-Halbinsel.
Diese Sprachen der Bewohner der Nordpols sind übrigens sehr lebendig! Kalaallisut bzw. Westgrönländisch ist die Nationalsprache Grönlands und damit eine der wenigen indigenen Sprachen, die die dominante Sprache der Region sind. Trotz vergangener Versuche hat sich nie etwas daran geändert, dass sie auch heute die Muttersprache der meisten auf Grönland lebenden Menschen ist. Das in Ostkanada gesprochene Inuktitut ist eine der meistgesprochenen indigenen Sprachen der beiden Amerikas und bis heute alive and kicking, auch, wenn wir auch hier, wie bei den allermeisten Minderheitensprachen der Welt, feststellen müssen, dass Sprecherzahlen eher sinken als steigen. In Nunavut ist es übrigens ganz normal, Straßenschilder auf Inuktitut zu sehen.
Die verschiedenen Sprachen innerhalb der Eskimo-Aleutischen Sprachfamilie sind untereinander nah genug verwandt, dass man, wenn man eine von ihnen kennt, beim Vokabular und bei der Morphologie der anderen doch viel wiedererkennt, gleichzeitig aber weitgenug entfernt, um keine funktionierende Kommunikation zu gewährleisten. Besonders Aleutisch unterscheidet sich logischerweise stark von den anderen Sprachen der Familie.
Die Sprachen der Eskimo-Aleutischen Sprachfamilie zeichnen sich durch eher kleinere Phoneminventare aus. Meistens wird ein drei-Vokalsystem ([a], [i] und [u]) genutzt, zu dem sich noch Vokallänge gesellt. In einigen Ausnahmen können allerdings auch mehr Vokale vorhanden sein. Einige Vertreter (z.B. Aleutisch) besitzen eine Opposition zwischen stimmhaften und stimmlosen Frikativen und sogar den Nasalen, allerdings nicht in den Plosiven, eine recht seltene Eigenschaft. Typisch sind uvulare Plosive und Frikative ([q], [χ] und [ʁ])
Bei einem Blick auf die Grammatik fällt schnell auf, dass die Eskimo-Aleutischen Sprachen stark synthetisch sind, bis hin zur Polysynthese. Besonders die Verben sind sehr komplex. Sowohl Nominal- wie auch Verbalmorphologie sind mit kleinen Ausnahmen ergativisch. Die Sprachen sind sehr stark head-final, nutzen daher vorallem Suffixe, bevorzugen eine SOV-Satzstellung und nutzen Postpositionen. Adjektive folgen allerdings eher dem Substantiv.
Substantive werden dekliniert nach Kasus, Numerus und Possession. Das Grönländisch besitzt zum Beispiel die Kasus Absolutiv, Ergativ, Allativ, Ablativ, Lokativ, Instrumental, Perlativ und Equativ. Der Perlativ beschriebt eine Bewegung „durch“ etwas, der Equativ wird in vergleichenden Konstruktionen genutzt (vgl. deutsch „wie“ oder „als“). Andere Sprachen besitzen andere System, die diesem allerdings meist ähnlich sind. Numerus beinhaltet Singular, Plural und meist Dual. Possession kann alle Personen ausdrücken (also quasi alle Personalpronomen) sowie eine reflexive Possession. Die Suffixe können je nach Sprache eher agglutinierend, aber auch stark fusional sein. Der Ergativ wird hierbei auch als Genitiv genutzt und wird vor Substantive, die für die Possession durch die dritte Person markiert sind, gestellt, um Genitivkonstruktionen zu bilden. Adjektive stimmen mit Substantiven in Kasus und Numerus überein. Für einige Eigenschaften, die in Europäischen Sprachen durch Adjektive ausgedrückt werden, werden allerdings auch sehr gerne Suffixe genutzt.
Definitheit wird nicht am Substantiv markiert. Es gibt allerdings andere Strategien. Dafür erneut ein Blick auf das Grönländische: hier werden valenzverändernde Operationen am Verb genutzt, um mit Definitheit der Subjekte und Objekte in einem Satz zu spielen. Denn grundsätzlich gilt: Substantive, die am Verb markiert werden, sind definit, die, die nicht markiert werden, indefinit. Das muss allerdings nicht immer zwingend so sein. Eine Passiv-Konstruktion kann also genutzt werden, um ein indefinites Subjekt auszudrücken, welches im Instrumental-Kasus weiterhin angegeben werden kann. Dem gegenüber steht eine Anti-Passiv-Konstruktion, bei der das Objekt im Allativ steht und als indefinit empfunden werden kann.
Die Polysynthetischen Eigenschaften der Sprachen zeigen ihre volle Natur, wenn man sich die Verben anschaut. Konzepte wie beispielsweise "haben", "sein", "kommen nach" werden durch Suffixe oder Enklitika ausgedrückt, ersteres funktioniert wie nominale Inkooperation, beim zweiten kommt es zur Verbindung mit dem deklinierten Substantiv. Inkooperierte Substantive können übrigens weiterhin Adjektive nehmen. Die Adjektive müssen dafür beispielsweise im Grönländischen in den Instrumental-Kasus gesetzt werden und können dann einfach neben das Wort gestellt werde. Verben werden, neben vielem weiteren, für Tempus, Modus, Subjekt, Objekt (bzw. Ergativ- und Absolutivargument), Negation, Modalität ("können", "wollen", ...), Valenz (z.B. Passiv) oder auch Evidentialität flektiert. Hierbei wird ein Portmanteau-System genutzt, d.h. Ergativ- und Absolutiv-Argument sind in einem Morphem verbunden. An ein einzelnes Verb kann also eine ganz schöne Menge an Suffixen gepackt werden.
Aleutisch ist nicht ganz so stark synthetisch, wie seine Verwanden. Zum Beispiel besitzt die Sprache nur zwei Kasus, nämlich Absolutiv und Ergativ bzw. Relativ, zwischen welchen auch nicht immer unterschieden wird.
Eine faszinierende Eigenschaft von Yup'ik ist, dass es ein relativ großes Set an Demonstrativ-Pronomen und damit verbundenen spatialen Adverbien nutzt. In diesen wird zwischen bewegt, unbewegt und nicht sichtbar, zwischen flussauf- oder -abwärts und noch einigem anderen unterschieden.
Zu guter Letzt muss wohl noch eine Sache aufgeklärt werden. Zu den Sprachen der Inuit gibt es nämlich ein bekanntes Vorurteil, dass sie eine riesige Anzahl an Worten für Schnee besäßen. Tatsächlich beruht dieses Vorurteil auf einem Missverständnis, man könnte sagen, es ist nur ein Teil der Wahrheit. Mehrere Lexeme für verschiedene Arten von Schnee besitzen die Eskimo-Aleutischen Sprachen sehr wohl. Überraschen tut das wenig, wenn man sich die Welt, in der diese wunderschönen Sprachen entstanden sind, vor Augen führt. Das Missverständnis, dass es nun so extrem viele seien, beruht allerdings auf der Tatsache, dass Substantive, wie schon beschrieben, mit vielen Suffixen verbunden werden dürfen, was die Anzahl an "Worten" in die Höhe treibt. Wie man also sieht, basiert diese übertriebene Aussage zu einem gewissen Teil auf einem Missverständnis dessen, wie die faszinierende Grammatik der Sprachen der Inuit funktioniert.
