**Definitheit** und **Spezifität** beziehen sich darauf, inwieweit ein Referent für die Diskursteilnehmer identifizierbar ist.  
Ein **definiter** Referent ist für Sprecher und Hörer eindeutig identifizierbar, weil er bereits erwähnt wurde, Teil gemeinsamer Erfahrungen von Sprecher und Hörer ist oder einzigartig im Diskurskontext. Ein **indefiniter** Referent ist dagegen nicht eindeutig identifizierbar, zumindest nicht für beide.  
**Spezifizität** wird dagegen auf verschiedene Arten verstanden:  
1. als **Referentialität**: ein spezifischer Referent ist eindeutig identifizierbar für den Sprecher, aber nicht (zwangsläufig) für den Hörer, es geht um einen bestimmten Referenten, auf den die Beschreibung zutrifft. Ein non-spezifischer Referent kann dagegen jeder Referent sein, auf den die Beschreibung zutrifft, es geht nicht um das Individuum, sondern um den Typ. Da im Deutschen Spezifizität nicht markiert wird, kann ein Satz wie *Fritzchen sucht ein Buch über Wale* entweder heißen, dass Fritzchen ein bestimmtes Buch sucht und dieses Buch damit genauer beschrieben werden kann, dass es darin um Wale geht (spezifisch), oder dass Fritzchen auf der Suche nach irgendeinem Buch ist, das die Bedingung erfüllen muss, dass es darin um Wale geht (non-spezifisch). 
2. als **Skopus**: ein spezifischer Referent hat in sogenannten "opaquen Kontexten" weiten Skopus, ein non-spezifischer Referent engen Skopus. *Fritzchen will ein Buch über Wale kaufen* kann bedeuten, dass es ein Buch über Wale gibt, das Fritzchen kaufen will oder dass Fritzchen will, dass es ein Buch über Wale gibt, das er kauft. Im ersten Fall ist die Nominalphrase ein Buch über Wale außerhalb des Skopus von wollen und hat daher weiten Skopus, im zweiten Fall ist sie innerhalb des Skopus und hat daher engen Skopus. Im Gegensatz zu Referentialität und Diskursprominenz ist Skopus keine pragmatische, sondern eine rein semantische Definition von Spezifizität.
3. als **Diskursprominenz**: teilweise ist auch von Spezifizität die Rede, wenn es eher um Diskursprominenz zu gehen scheint. Diskursprominent sind Referenten, die entweder im weiteren Diskurs einen Rolle spielen oder die besondere, unerwartete Eigenschaften aufweisen. In dem Satz *Fritzchen hat ein Buch über Wale gekauft* ist das Buch beispielsweise diskursprominent, wenn es danach weiter beschrieben wird, z.B. *In diesem Buch gibt es viele Fotos*. Es ist dagegen nicht diskursprominent wenn es gar nicht um das Buch selbst geht, sondern nur darum, dass Fritzchen z.B. deswegen kein Geld mehr hat.

Mehr dazu: 
Becker, Laura. 2021. *Articles in the world’s languages*. De Gruyter. https://doi.org/10.1515/9783110724424 
Ionin, Tania. 2006. This is deﬁnitely speciﬁc: speciﬁcity and deﬁniteness in article systems. *Natural Language Semantics* 14(2): 175-234. https://doi.org/10.1007/s11050-005-5255-9  
Lyons, Christopher. 1999. *Deﬁniteness*. Cambridge University Press. https://doi.org/10.1017/cbo9780511605789  
