Derivationsmorphologie und Flexionsmorphologie teilen sich die gemeinsame Eigenschaft, dass sie eine Verkettung eines gebundenen Morphemes mit einem Stamm beschreiben. 
Derivationsmorphologie ist dabei die Art von Verkettung, bei der aus einem bestehenden Lexem ein neues Lexem mit neuer (wenn auch häufig verwandter) Bedeutung kreiert wird. Derivationsmorphologie kann dabei mitunter die Wortart des resultierenden Derivats ändern. z.B. "schön" - "unschön", "Dreck" - "dreckig", "ahnen" - "Ahnung", "kennen" - "erkennen". 
Flexionsmorphologie ist die Art von Verkettung, bei der ein bestehendes Lexem gemäß seines Paradigmas flektiert wird. Die dabei resultierende Veränderung ist jedoch nur eine alternative Form des bereits bestehenden Lexemes und kein völlig neues Lexem. z.B. "machen" - "mache/machst/macht/machen/machte/machten", "groß" - "große/großer/großes/großen/großem". Die Flexion von Verben und verbähnlichen Lexemen nennt man Konjugation. Die Flexion von Substantiven und substantivähnlichen Lexemen nennt man Deklination. 
Einige Wörter bilden Grenzfälle zwischen Derivation und Flexion. So zählt die Bildung von Partizipien ("machen" - "machend/gemacht") zur Flexion, da Partizipien als Teil des verbalen Paradigmas gelten und sie außerdem semantisch kein völlig neues Lexem konstatieren. Gleichzeitig ähneln die resultierenden Formen in gewissen Eigenschaften eher Adjektiven, da sie unter umständen als solche (oder auch als Adverbien) genutzt werden können. 
Komposition ist die Verkettung zweier oder mehrerer Stämme zu einem größeren Lexem. Das bekannteste Beispiel dafür sind die zusammengesetzten Substantive im Deutschen, z.B. "Baumhaus" = "Baum" + "Haus". Aber auch andere Wortarten können Kompositionen hervorbringen, z.B. "kennen lernen" = "kennen" + "lernen", "schwarz-weiß" = "schwarz" + "weiß". Man beachte, dass Wörter nicht zwingend zusammengeschrieben sein müssen, um als eigene Einheit zu funktionieren. Auch wortartübergreifend sind Kompositionen möglich, z.B. "mausgrau" = "Maus" + "grau". 

~ Erik
