Das Morphem ist die kleinste bedeutungstragende Einheit der Sprache. Das bedeutet, dass ein Morphem eine Bedeutung kodiert und sich dabei nicht eindeutig in noch kleinere Einheiten mit jeweils eigener Bedeutung segmentieren (sprich zerlegen) lässt. 
Das Wort "Bewegung" besteht beispielsweise aus drei Morphemen, das heißt, es lässt sich in drei Morpheme mit jeweils eigener Bedeutung segmentieren: die Vorsilbe "be-", die Wurzel "weg" und die Endung "-ung". Diese Teile wiederum lassen sich nicht in weitere Elemente mit eigener Bedeutung zerlegen. Beispielsweise gibt es kein Element innerhalb des Morphemes "weg", welches alleine genommen eine Bedeutung inne hat, die zur Bedeutung des Morphemes beiträgt, wie etwa ein "we" mit der Bedeutung "lang" oder ein "g" mit der Bedeutung "wird zum Laufen genutzt". 
Wörter können aus einem einzigen Morphem bestehen oder aus mehreren Morphemen zusammengesetzt sein. Morpheme wiederum können sprachbedingt aus einer beliebig großen Anzahl an Phonemen und Silben bestehen, wobei kürzere Morpheme generell die Norm sind. Beispiele für mehrsilbige Morpheme wären unter anderem "gegen", "Stunde", "Flasche" und "ander". Manche Wörter bilden dabei Grenzfälle, vor allem Fremdwörter, die in ihrer Ursprache zwar eindeutig segmentierbar sind, aber nicht in der Sprache, in die sie entlehnt wurden, z.B. "Argument" und "Präsenz". Häufen sich solche ursprünlich segmentierbaren Entlehnungen, kann dies dazu führen, dass die einzelnen Morpheme per Analogie auch in der Nehmersprache abtrennbar werden, z.B. "anti-", "-tion" und "-abel". Am anderen Ende des Spektrums können Morpheme auch aus keinem einzigen Phonem bestehen. In solchen Fällen ist die Abwesenheit eines konkretens Lautes die eigentliche Bedeutungsunterscheidung. Solche Morpheme treten fast ausschließlich in Paradigmen und bilden einen Kontrast du anderen, overten Morphemen innerhalb dessen. Man nennt sie Nullmorpheme. 
Für gewöhnlich trägt ein Morphem eine Bedeutung. Allerding können Morpheme auch mehrere Bedeutungen kodieren, ohne dass diese bei einer Segmentierung isolierbar sind. Ein Beispiel ist die Personenkongruenz der Verben in vielen europäischen Sprachen. Die Endung "-e" in "ich mach-e" kodiert sowohl die erste Person Singular als auch das indikative Präsens. Solche Morpheme nennt man Portmanteau-Morpheme. 
Morpheme werden miteinander verkettet, um größere Einheiten, die sogenannten Lexeme (Wörter), zu formen. Dabei gibt es innerhalb eines Lexemes unterschiedliche Morpheme mit verschiedenen Funktionen und Bezeichnungen. Das Morphem, welches als Basis für eine Verkettung dient, nennt man "Stamm", die Morpheme, die an diesen herantreten, nennt man wiederum "Affixe". Diese werden gemäß ihrer Position im Verhältnis zum Stamm benannt: Affixe, die vor den Stamm treten, nennt "Präfixe"; Affixe, die hinter den Stamm treten, nennt man "Suffixe"; Affixe, die den Stamm zu beiden Seite umschließen, nennt man "Zirkumfixe"; Affixe, die den Stamm aufbrechen und folglich innerhalb dessen stehen, nennt man "Infixe". Beispielsweise ist "beweg" der Stamm des Wortes "Bewegung", an welchen das Suffix "-ung" tritt. Gleichzeitig ist "weg" der Stamm des Verbes "bewegen" an den das Präfix "be-" tritt. 
Komplexe Lexeme lassen sich nach und nach ihre einzelnen Morpheme segmentieren. Das Morphem, welches als Basis für alle Verkettungen innerhalb eines Lexemes fungiert, nennt man "Wurzel". Das Morphem "weg" ist beispielsweise die Wurzel des Lexemes "Bewegung". 
Konkretes Beispiel "unerklärlich": 2 Präfixe "un-" und "er-", 1 Suffix "-lich" sowie 1 Wurzel "klär". "klär" ist Stamm für "er-" beim Verb "erklären". "erklär" ist Stamm für "-lich" beim Adjektiv "erklärlich". "erklärlich" ist Stamm für "un-" beim Adjektiv "unerklärlich". 
