Tempus, Aspekt und Modus werden typischerweise als "TAM" zusammengefasst, manchmal auch zusammen mit Evidentialität als "TAME", da diese Kategorien häufig verschmelzen. Zum Beispiel drückt das französische *imparfait* gleichzeitg Tempus (Vergangenheit) und Aspekt (Imperfektiv) aus und das armenische Perfekt sowohl Tempus/Aspekt als auch indirekte Evidentialität, während in vielen austronesischen Sprachen zukünftige Sachverhalte, für die andere Sprachen die Tempuskategorie Futur verwenden, zusammen mit hypothetischen mit dem Irrealis, einem Modus, ausgedrückt werden. 

**Tempus** beschreibt das Verhältnis zwischen Ereigniszeit und Referenzzeit, also ob ein Sachverhalt vor (Vergangenheit), nach (Futur) oder gleichzeitig (Präsens) mit dem Referenzzeitpunkt (typischerweise die Sprechzeit) stattfindet. In **metrischen Tempussystemen** wird außerdem nach Entfernung von der Referenzzeit unterschieden, beispielsweise zwischen **unmittelbarer**, **naher** und **entfernter** Vergangenheit oder zwischen gestern (**hesternal**) und heute (**hodiernal**). Tempus kann **absolut** oder **relativ** sein, d.h. entweder im Verhältnis zum Sprechzeitpunkt oder zu einem anderen Sachverhalt stehen. Das **Perfekt** wird typischerweise als relative Vergangenheit analysiert, kann aber auch als Aspekt gesehen werden, bei dem die Topikzeit nach der Ereigniszeit liegt (siehe unten).

**Aspekt** beschreibt das Verhältnis zwischen Ereigniszeit und Topikzeit, also um welchen Abschnitt eines Sachverhalts es geht. Die verbreitetste Unterscheidung ist zwischen **Perfektiv** und **Imperfektiv**. Im perfektiven Aspekt sind Ereigniszeit und Topikzeit identisch, die Topikzeit umfasst den vollständigen Sachverhalt von Anfang bis Ende, während im imperfektiven Aspekt die Topikzeit innerhalb der Ereigniszeit liegt und weder deren Anfang noch deren Ende mit einschließt. Das bedeutet, dass perfektive Sachverhalte als Ganzes "von außen" betrachtet werden, während imperfektive Sachverhalte "von innen" dargestellt werden. Ein weiterer Unterschied ist der Fortschritt der Erzählzeit: in einer Erzählung sind perfektive Sachverhalte nacheinander angeordnet, während imperfektive Sachverhalte gleichzeitig mit anderen stattfinden (können).  
Unterarten des Imperfektivs sind **Progressiv** (im Verlauf befindliche Handlung), **Kontinuativ** (anhaltender Zustand) und **Habitualis** (sich regelmäßig wiederholende Handlung).  
Weitere häufige Aspekte sind **Resultativ** (die Topikzeit liegt nach der Ereigniszeit), **Prospektiv** (die Topikzeit liegt vor der Ereigniszeit), **Ingressiv** (die Topikzeit beinhaltet den Anfang der Ereigniszeit) oder **Kompletiv** (die Topikzeit beinhaltet das Ende der Ereigniszeit).  
Aspekt wird häufig gemeinsam mit Tempus ausgedrückt, wie z.B. die Unterscheidung zwischen perfektiver und imperfektiver Vergangenheit in den romanischen Sprachen. Außerdem interagiert Aspekt mit Aktionsart.

**Modus** beschreibt die Beziehung eines Sachverhalts zur Realität. **Realis** bedeutet, dass der Sachverhalt tatsächlich stattgefunden hat bzw. stattfindet, im Gegenteil zum **Irrealis**, der zukünftige oder hypothetische Sachverhalte beschreibt. Der **Indikativ** ist ähnlich wie der Realis, schließt aber zukünftige Sachverhalte mit ein. Der **Imperativ** wiederum ist eine Aufforderung, den Sachverhalt zur Realität zu machen, **Konditional** drückt einen hypothetischen Sachverhalt aus, **kontrafaktisch** ist ein Sachverhalt, der nicht Realität werden kann, der **Frustrativ** drückt einen Sachverhalt aus, der (entgegen der Erwartungen) nicht Realität geworden ist, der **Optativ** drückt den Wunsch aus, dass der Sachverhalt Realität werden möge. Ein **Subjunktiv** wiederum wird in verschiedenen Arten von Nebensätzen verwendet, die keinen (unabhängigen) Wahrheitswert haben, z.B. Komplementsätze, die Absichten oder Aufforderungen ausdrücken und daher nicht wahr oder falsch sein können.

**Evidentialität** beschreibt, aus welcher Quelle der Sprecher von dem Sachverhalt weiß, den er beschreibt. Sprachen können unterschiedlich detaillierte Unterscheidungen machen: sie können alles, was der Sprecher mit den eigenen Sinnen wahrgenommen hat, kann als **direkte Evidenz** markieren oder zwischen unterschiedlichen Sinnen unterscheiden und entsprechend den Marker für beispielsweise **visuelle** oder **auditorische** Evidenz verwenden. **Indirekte Evidenz** wiederum bedeutet, dass der Sprecher nicht selbst Zeuge des Sachverhalts war, sondern auf anderem Weg zu der Information gelangt ist, zum Beispiel durch Schlussfolgerungen (**inferentiell**) oder Hörensagen (**reportativ**).
